19

Δοὓεαῑὶιξειςιιπᾶιιῒια conposita. ubsseode'm³ qui priora. illa 'coniunxisse videtur. · causm puto
:ww 08³¹, quod, mm versibus 75--78 dicotur de aliquo qui propter dolores ex amore
walemire non· possit, ‘uersibus ³9- ss. loquatur qui infelix amet.- ·

- . .- Iam* si quis conieceritlhoepoutremum fragmentum (79r—98) cumeo quod conti·
..netur-versibus 1—28 foa-tasse una elegia olim coniunctum fuisse, quia- utroque acerbe
:queratur Tibullus, huic respondendum erit potuisse* haud dubie. compluribus elegiis queri
Tibullum, neque ullum testimonium nos cogere ut coniungamus quae >tot alienis versibus
- interpositis seiuncta sunt. Attamen quam ob rem negandum hoc esse putarim breviter
exponam hac potissimum de causa, quod haec ad eius quoque opinionem labefactandam
fortasse aliquid valebunt, si quis post haec omnia unam esse elegiam versus 1—98 sibi
persuaserit. ‚

Miserrime enim questus in elegiae initio poeta mox fortiora verba promit: stre-
nue audendum esse adfirmat, adiutricem fore Venerem. Iam non credo in eiusdem
elegiae fine relapsum ad inertes desidesque querellas Tibullum inparem se ostendisse
fortioribus illis consiliis. Non laudaremus tale quid si traditum esset: non traditum ne
inmerito poetae inputemus cavendum est. ,

Deinde credibile non est, qui illic cetera quidem adversa sibi esse querebatur,
spem tamen ponebat in Veneris auxilio, quae adiuvet amantes, eum iam eo pervenisse
ut omnia mala sua ab irata Venere, inposita sibi esse putet. Neque fallet eum, qui
recte legerit versus 1—28 hoc ipsum fuisse illius elegiae argumentum: audendum esse,
adiutricem fore Venerem.

Denique vereor ne de ira'ta Venere queri non possit is, qui, cum faveat ipsi puella,
positis custodibus congressu eius prohibeatur. Atqui ita res se habet versibus 1-28,

Iam ad elegiae quae esse putabatur finem pervenimus: nacti sumus pro carmine
longiore sed quod intellegi non poterat fragmenta quaedam maiora et minora sed pul-
cherrima omnia, ut quam maxime dolendum nobis sit non extare integras elegias.

Discimus autem· ex iis quae exposui, si recte disputata sunt, admodum iniquam
fortunam expertas esse reliquias Tibullianas: quatuor aut quinque elegias ita perisse
videmus, ut frustula tantum ad nos pervenerint. Longe pluribus igitur elegiis quam
nunc legimus Deliam suam celebraverat poeta variosque amoris casus poetice tractaverat.

Sed aliud quoque discimus: postquam elegiarum Tibullianarum corpus laceratum
est operam posuit aliquis in conponendis et adornandis fragmentis eo consilio ut si fien‘
posset integrae elegiae restituerentur. Hoc enim in propatulo· est deperditarum elegia·
rum fragmenta non casu aliquo coniuncta esse eo quo nunc legimus ordine sed hominis

