6

bus. Iam quae sint Veneris furta facile intellegimus, iam non se-terreri vetat strepitu
pedum sed teneram puellam, iam non vanus nobis videtur et ridiculus Tibulli meina,
cuius causam tenemus maxime idoneam, denique cum iis quoque quae secuntur- veram
33—40 bene coniuncti sunt. ’ Et acceperunt *ita poetae verba Broukliusius (ad venum

33) Vulpius (ad eundem locum) Baebius (argumento). Sed iam alia nascitur difficultas, v

Nam, cum haud dubie versibus 29-32 de se solo per urbem vagante dixerit Tibullus,
quo tandem vinculo cum illis nostrum locum cohaerere dicemus? Neque de hac re
quidquam viri illi docti adnotarunt. Denique quo modo intellegemus poetam de se eum
cum Delia fugiente loquentem dum domi est illa, fortiora pocula bibit ipse?

Dicas vinculum illud contineri versibus 31—32, qui dicti sint ‹le-puella quam
reseratis foribus relictis aedibus secum aufugere optet. Dum igitur poeta monens puel-
lam et de sua patientia Venerisque tutela· verba faciens incidit in lianc rem, iam ima— ’
gine sibi gratissima ita abripi dicendus est, ut veri rerum status prorsus oblitus ne
vera cum Delia, quae coniugis aedes reliquerit, per vias fugere sibi videatur et loquatur
tanquam cum puella in via versetur. Et sane ita plan'e loquitur: ,anxie primum ne
quis se et illam velit cognoscere monet, neu quis terreat (puellam), denique, si quis ad-
spexerit, ne sit loquax. Porro sedato paullatim animo ad Deliam se convertit narra,
turus quae sint provisa ab ipso, ne quid credere possit coniunx‘.

Sed primum paullo diligentius videamus quidnam contineatur versibus-31. 32:

Non labor hic laedit, reseret modo Delia postes ’
et vocet ad digiti me taciturna sonum.

Congredi cum Delia baud dubie optat dum nocturnas molestias perfert. Sed dubitari
possit, utrum ita ut egrediatur et secum aufugiat Delia, an ita ut ipse ad illam admit-
tatur. Qua de re dubitantibus non quaerendum est quod sit per totum carmen Tibulli
consilium: nam de eo consilio his versibus non agitur, qui in universum dicti sunt de
spe quadam quae saepius erexerit frigus et imbres patientem. Nullum igitur habemus
fontem unde quid velit cognoscamus praeter ipsa horum versuum verba, quae diligenter
nobis consideranda sunt. Iam cum quidquid se pati dicat modo reserentur puellae
postes, modo vocetur a puella, quis tandem ex his verbis eam eliciat sententiam, ut
progredi et secum fugere Deliam cupiat, non ut admitti velit ipse? Imo haud dubie
his versibus agitur de aditu quem speret Tibullus. Igitur ne hi quidem versus transi—
tum nobis praebent ad ea quae secuntur.

Deinde, ut erremus in his versibus interpretandis, nonne permirum est Tibullum
a puella exclusum subito ita loqui tanquam cum illa per vias fugiat? Haec enim non
ficta sunt ita, ut fingere quaedam concedimus poetis, sunt delirantis hominis halluci-
nationes. Non credimus eum qui modo tam acerbe querebatur iam eo pervenisse ut
felix sibi videatur, neque persuadere voluisse lectori Tibullum credo eo se insaniae ab·

Δ

