16

misero amore carere, ei pamm validum videbitur quod additum est: ferreum fuisse illum
qui, cum potuerit habere Deliam, i. e. cum ei faverit Delia, maluerit praedas 01 arma
sequi. Haud dubie inter versus 64 et 65 ss. ea ratio intercedere putanda est, ut, quam
mentem versu 64 professus sit, de· ea versibus 65 ss. fusius disserat. Sed vide quam
male rem inceptam persecutus sit, qui a maiori transierit ad minus: postquam enim ad-
firmavit ne posse quidem Delia carere se velle satis credimus vel tacenti ferreum ei
videri illum qui amatus ab illa carere voluerit. Denique aliena est res: ,ego amore
tuo vel infelici carere nolim — ferreus fuit qui te ipsa carere voluit‘. Rectius 11000
inverso ordine se exciperent.

Denique versu 66 nemo adhuc satis explicavit coniunctivum ‚maluerit‘. Nam 11011
hypothetice, ut putarunt quidam, haec dicta sunt, sed de uno quodam homine. At si
cum versibus 63. 64 haec cohaerere negamus statim haec difficultas evanescit. Iam enim
olim versum 65 praecessisse quaedam dicemus quibus de ipso illo homine, qui reliquerit
Deliam, locutus fuerit poeta. Et vides quam egregie illis addere potuerit: ferreus illc
fuit, qui (i. e. cum) maluerit praedas stultus et arma sequi. At ut nunc hi versus le·
guntur coniunctivus explicari nequit: pronomine ,ille‘ ita usus esse putandus est poeta,
ut plerumque utuntur pronomine ,is‘.

Puto igitur id fragmentum, quod a versu 33 incipit, procedere usque ad versum 64:
inde novum sequi fragmentum a priore illo alienum. Et quod hoc potissimum loco po-
situm est non casu factum esse puto, sed 1100 1000 posuisse aliquem propter argumenti
quandam similitudinem. Recte igitur Vossius a praecedentibus seiunxit versus 65 ss„
sed perverse 01 versus 1—64 et versus 65—98 integras putavit> esse elegias. .

Sed ut ad nostrum fragmentum (33-64) redeamus: possit aliquis hic quoque stro-
phicae conpositionis vestigia reperire: ’

Parcite luminibus, seu vir seu femina fiat
obvia: celari volt sua furta Venus.

35. neu strepitu terrete pedum, neu quaerite nomen,
neu prope fulgenti lumina ferte face.
si quis et inprudens adspexerit, occulat ille
perque deos omnes se meminisse neget:
nam fuerit quicunque loquax, is sanguine natam,
40. is Venerem e rapido sentiet esse mari.

nec tamen huic credet coniunx tuus, ut mihi verax
pollicita est magico saga ministerio.

hanc ego de 00010 ducentem sidera vidi,
fluminis 11000 rapidi carmine vertit iter,

