7

ι’·οριιιιιι esse. Atqui prorsus oblitus verae sune condicionis una sibi· -esse et colloqui cum
puelle videtur, cui dicit ιιοιι qualia absentibus quoque dici possunt, sed accurate det
pheceptn quo modo utendum sit magico carmine, eorum deniqne more qui secure collo-
cnntnrabuneretrnnsitednlins. Α

-· , , Nem ubi tandem dicamus visionis liuius finem esse? Ut enim largiamur non
{deo nb bumana netur: aliena esee talis vigilantis hominis insomnia, utque tole quid
*fingere poete potnerit, non tamen aliter -boc- invento uti poterat, nisi ut se fingeret
primuni oblinm esse miserae sune condicionis, mox magno dolore reminisci. Nullo
enim modo lieni poterat, ut usque nd elegiae *linem in eodem errore se permanen-
. tem depingeret. Non igitur eliud poterat esse poetae consilium nisi ιιι rursus ve-
rae ‘sune condicionis commonefactus quasi e somno experrectus miserrimas querelas
funderet longe aliter ac modo animo infomasset rem se habere. At boc ubi invenimus ’ἓ
Non alium locum nobis indicare poteris nisi versum 79, quem tamen locum talem esse
qualem post illa quae modo exposui expectamus vix quisquam sibi persuadebit. N m
ne uno quidem verbo modo felicem sibi se visum esse dicit: pergit tanquam modo de
misera sua condicione locutus sit. Et vix queritur hoc loco: cansam mali quaerit et
remedia.-

At totum hoc commentum, ιιι furore quodam abreptus Tibullus uns cum puella
esse sibi videri putetur, maximis et quae solvi non possint difficultatibus teneri satis
mihi videor> exposuisse.

Iam possit fortasse aliquis dicere versibus 33—40 hanc contineri sententiam:
‚tum cum tu relictis aedibus mecum fugere ausa eris nemo inpune prodere nos poterit:
puniet eum Venus ipsa‘, et usumesse ad exprimean hanc sententiam figura poetice
Tibullum, ut in via se esse cum puella fingeret iuberetque oculis parcere occurrentes
Perdnci hanc figuram usque ad versum 40: inde eam omitti et simpliciore dicendi
genere ad Deliam conversa oratione haec addere poetam: ‚neque si quis prodiderit
coniunx tuus credet‘. ·

Sed primum si hoc voluisset poeta permale lectori consuluisse dicendus esset.
Nam qui post versus 29. 32, quibus agitur de Tibullo solo vagante, legerit baec:

parcite luminibus seu vir'seu femina fiat obvie. . .
nisi quadam divinandi facultate praeditus erit haud dubie cogitabit de iis quae Tibullo
soli occurrant. Mox his lectis: ‚celari volt sua furta Venus‘ haerebit, nesciet quaenam
sint illa furta, donec accuratius investigando quid voluerit poeta assecutus crit. Versi-
bus autem 31. 32 diversam rem indicari supra exposui. Igitur ita quoque intellectos
versus 33 ss. cum iis quae praecedunt. non cohaerere fatendum erit.

Deinde si illud his versibus significare vellet Tibullus non aliud certe eius posset
esse consilium nisi ut Deliae animum augeret. Sed hoc si voluit, quod contra Disse-

