11

- Nam ut priores quoque interpretes haeremus in ea re, quod anxium se vagari
dicit Tibullus: anxium enim hoc sententiarum conexu dicere senon poterat dum suo
exemplo probare studet f ortes a Venere adiuvari. Neque hoc pendet, ut putat Husch-
kius, a minore versu, neque audiendus est Dissenus qui haec profert: ,nulla hic re-

. pugnantia: potest· sine timore periculorum nocturnorum vagari quem amoris* curae sol-

uatum habent‘ (pag. 39 ad versum 25). Ut enim anxius esse possit Tibullus - quod
quis neget? -.- dicere se hoc loco anxium eum potuisse nego.

Quid igitur? Emendare locum conatus est Broukhusius‚ propter pentametrum
quidem quem sequi putabat: v - v

Α Securum in tenebris me facit esse Venus.

Scripsit igitur ‚avius‘‚ quod ita interpretatus est: ‚cum vagabundus circum lustra oberro
in aviis urbis regionibus‘. Sed haec Broukhusii interpretatio statim mittenda est. Pri-
mum enim scire velim, quaenam sint in urbe magna et hominibus plena loca avia.
Deinde non in aviis quibusdam locis vagari se dicit Tibullus sed tota urbe.. Atqui tota
certe urbs avia non erat. Possit autem aliqms retinere hauc coniecturam sed aliter ex-
plicare. Interdum enim vocabulo ‚avius‘ utuntur veteres cum a vera via aliquem re-
cessisse dicunt. Sed num Tibullum nobis fingemus amore caecum rectam viam reliquisse?
Certe hoc noluit ipse. Primum enim quaerendum erit a quanamvia recesserit. Deinde
ctam saepius vagari dicantur nunquam tamen amantes a certa quadam et proposita via
aberrasse dicuntur. Imo nullam omnino propositam sibi viam habent, nullum consilium:
nihil nisi fluores suos agitantes currunt mente consilioque expertes,

Reicienda igitur est Broukhusii coniectura. Neque video quo modo probabiliter
emendando molestissimum hoc vocabulum submovere possimus. At si alio sententiarum
conexu hic versus legeretur cum vagandi verbo hoc vocabulum bene coniunctum esse
diceremus: huic loco pamm convenire hunc versum videmus. Quaerendum igitur erit,
an* aptior ei loeus inveniri possit, et ad eum redibimus ubi de versibus 29-32 dictum erit.

Putant enim fere interpretes his quoque versibus id agere Tibullum, ut probet
fortes a Venere adiuvari et ad hanc rem probandam suo uti exemplo:

non miln' pigra nocent hibernae frigora noctis,
non mihi cum multa decidit imber aqua.
non labor hic laedit, reseret modo Delia postes
et vocet ,ad digiti me taciturna sonum.
Apud Dissenum haec legimus pag. 40 ad versum 31: ‚dixerat de insidiis et periculis:
nunc pergitzr etiam hiemis vis non nocet mihi, etiam hiemis vim facit Venus ut sine
damno teram, quia non iners sum nec declino laborem et molestias‘.

Sed ι quo tandem consilio hos versus addiderit poeta qui paullo accuratius quae-

siverit non tam facile inveniet. Primum enim quae de sententia illa fortes amantes

ὃ

