9 ><

coram per signa colloqui, protegere denique‘Venerem per vias euntes et a praedatoribus
et a proditoribus: de custodibus -nil audimus. Dicas versu 20: ,illa pedem nullo ponere
posse sono‘ de custodibus cogitandum esse: sed ut hoc concedam, nihil fere proficitur.
Nihilo minus enim uno versiculo remabsolvisse dicendus est quae omnium erat gravis-
sima, nihilo minus nusquam disertis verbis de custodibus dixit. Atqui qui id agit, ut ad
audenduminpellat amicam, num' 011111 credemus tot verbis monuisse eam ut contemnat
pericula, ad quae subeunda· panta fuit, vix* tetigisse id ipsum, quo modo deterrita est?

Vides me quidem· bonam ex hac elegia sententiam elicere non posse. Neque
credo vquemquam sanis rationibus unum hoc carmen esse et integrum posse evincere.
Quid? qui *tam concitato est animo, qui tanto dolore exagitatur quanto videmus versibus
1 --ss. Tibullum, is dum. hortatur suam iam eo animi pervenerit ut iocis indulgeat? Nam
non credo serio dicta esse, quae legimus ¹versibus 57. 58:

tu tamen abstineas aliis: nam cetera cernet
omnia: de me uno sentiet ille nihil.

Poterat serio dicere: ,talia furta magico sagae carmine non occulentur‘, non: ,omnia con·
iunx videbit‘ Imo nos videmus iocose exaggerantem poeta

Quae cum ita sint persuasum mihi est elegiam ηρ dieitur libri primi secunda
non esse unam: non cohaerere ea quae secuntur inde versu 33 cum iis quae prae-
cedunt. Illic enim queritur secum congredi puellam non potuisse et hortatur ut con-
grediatur: hic fugere se cum puella et colloqui mm praesente fingit. Et cohaerent inter
se haud dubie yersus 38-64: de versibus 1—32 quid iudicandum sit iam paullo curatius

1101115 quaerendum est.

Non esse integram elegiam versus 1-32 quivis videt: vix enim coepit poeta rem
aliquam fusius exponere. Sed in his quoque versibus tractandis acrioribus remediis
opus esse videbimus.

Tibullus postquam positis custodibus prohibitus est quo minus cum Delia congre-
diatur vino dolorem consopire temptat (1 —6). Sed prius quam bibere incipit urgente
magno indomitoque dolore prorumpit in querellas- et execratur clausam ianuam, statim
tamen mutata mente hanc ipsam ianuam ut sibi pateat inplorat. Mox hortatur puellam,
ut fortiter fallat custodes: boni eventus spem in eo positam, esse quod Venus ipsa ad-
iuvet amantes, quae doceat-fallendi artes. Et hactenus quidem bona omnia. Sed hanc
postremam sententiam explicare incipit ita: .

16. fortes ‚adiuvat ipsa Venus.
illa iavet, seu quis iuvenis nova limina temptat,
5011 reserat fixo dente puella fores:
illa docet furtim molli decedere lecto,

