3

nem nox ageretur. Iam solus redit, fortiora sibi pocula misceri iubet. Statim non vino
'delirans ante fores stare sibi videtur sed absens primum execrando mox precando ianua-
adgreditur tanquam ante fores adstans. Ferri hoc certe potest, praesertim in hoc car—
mine quo 'depingitur animus vehementer conmotus. >

lam si quis diligenter legendo pervenerit ad versum 33, haerebit haud dubie et
quaeret quo vinculo quae inde ab hoc versu secuntur cohaereant cum iis quae prue—>
eodunt‚ neque ita facile inveniet. . Videamus igitur, quid de hac re, censuerint inter·-
pretes et primo loco adeamus eum, qui uberrime de elegiae conpositione egit, Dissenum.

Hic igitur nos docet exordium (1-14), quo poeta, postquam vino consopire do—
lorem conatus sit, rursus precibus adgrediamr ianuam, sequi primam medii camis
partem, quae inde a versu 15 procedat usque ad versum 40 (42 Diss„) deinde seeundo·
qnae versibus 41--58 contineatur, et id agere duabus his partibus Tibullum ιιι Deliae
addat audaciam. Prima igitur parte amantes ιιι Veneris tutela esse ostendere eum tri-
fariam: docere deam artes furtivas, quibus fallere possint (15-24), tueri euntem noctu
per vias (24 a—32), punire proditores loquaces furtorum (33—40).

Ita in introductione (pag. 31) exponit Dissenus: at si perlegeris commentarium
accuratius cognosces viri docti opinionem. Nam — si recte intellego — subesse quide-
putat banc tripartitam sententiam, sed aliam esse orationis formam: tres bas sententias
secundum Dissenum non simpliciter enumerat sed artificiosius coniungit poeta. Ita enim
cohaerere et procedere sententias:

Postquam versibus 15--24 ιιι Veneris tutela esse amantes dixit, quae doceat artes
furtivas, et addidit, non omnes adiuvare Venerem sed audaces, iam versibus 24a—32
hanc postremam sententiam suo exemplo illustrat, quem quia fortis sit neque pericula
tangant neque frigoris aut imbrium vis laedat dum tota urbe vagetur. (Dissen. pag. 39
ad vers. 25.) , -

v Vaganti igitur sibi per totam urbem si quis occurrat hunc monet ne se adspiciat,
neu nomen quaerat, neu terreat strepitu pedum, den-ique ne velit loquax esse: gravissi·
mam enim fore poenam. (33—40. vide Dissen. pag.. 40 ad vers. 35.)

' . A versu autem *ll-incipere putat Dissenus alteram partem, qua magicarum rerum
enarratione animum addere Deliae studeat.

Consentiunt fere cum Disseno Vossius et Wunderlichius.

At non difficile est demonstrare parum recte haec a Disseno disputata esse. uiua
nunc quod a versu 41 maior totius elegiae pars initium capere non potest, quia arctis-
sime versus 41. 42 cohaerent cum versibus 37— 40. Versus quoque 25. 26 non recte
explicatos esse post videbimus. Nunc versus 33 ss. neque recte interpretatum esse neque
cum prioribus bene coniunxisse Dissenum demonstrabo. . ’

Ad eos enim convertere orationem putat Tibullum, qui soli per urbem vagun'

