Schulnachriehtcn.

lm verfloasenen lehre Ιιιιι dn Lehrerconegium unserer Schule mohs-fache Verinderungen erfahren.
Ζιιιιίοιιιι ward ιιιι 27. Min der Dr. Οιιιοιι, ὒοΙΙιιιοι-ιιοι· nm Reudnburger nehlgymnnium, ιιιιιι διιῑιιοοιοι
ιιιι meror Schule ειιιιιιιιι, und wir helpen dua-h ἀοιι matria dignes keuutuimeiehen und eifrigen Lehrern .
nunmehr wieder ιιιιι ciuem νοΙΙιιὶιιιιιςῂιιξῦοῐΙοςῆιιιιξ ιιι {lai} nme βοΙιιιΙῙιΙιι cintreten ιιι heuheu. ΑΙΙοιιι muter
den 18. nai warde der ael-te Lehrer umen-er Schule Dr. Berblinger als ‹ln-ittet Colluborntor ιιι δυ Benda-
hurger Βειιςγιιιιιιιιιιιι verum·- Et. hq der ῥοιῇ· weh-eqd 'einer‘ Ιιὶοιιςᾳ wirham-Q& durch lebendige·
Interesse und treuen Fleiss die schiah-men menis& geleichet. Αιι aeine scene ιιιι der Dr. Mau, uelu-
lehrer ιιι ῊοΙιιοιῐ, ιιιιιίοΙιιι ιιι ιοΙιιοι Lehrer ιιιιιοιιιι· Schule constitum. Wenn die ειιιιιιιιᾶοιιο Lr‘iehe
dndnrch in wfinschemwenhest'er Weine ιιιιιςοῖιὶΙΙι wurde, ιο standen doch der Schule bald nnderweitige Ver-
lime bever. Schon ιιιιι 80. Mai ward der ffinsse Lehrer Dr. thor straten, der sich durch ΚΙιιΙιοιι und
Ριὶοιιιοιι im Unterricht und sichero Disciplin ιιιῖζδιΙιιιΙοῖ Jieb und worth gemacht hatte, als Subi-ector an
die melden-for Schule ven-uetat, und wenn es auch εοΙιιις, :einen wirklicheu Abgnng bis zu den Summer-
ferien ιιι νοιιῠςειιι, ιο war doeh ein definitiver Ειιιιιι mitten ιιιι Semester nicht zu beschafl'en3 dagegen
ahenum Pastor Claus en hiesolhst eine gretsero Anum von Lehrstunden‚ die er bis ιιιιιι Sehlau deu
Somerhdbjahrer ertheilt und sich dadnreh die Schule ιιι vielem Dunke verpflichtet Ιιιι. Eudlich soll—
ιειι wir noch einen kentwini-eichen Lehrer ven-lieren, des-en vielseitigkeit ιιιι Zeit besonden schwer
ιιι ertene- schien. Ζιι Michaelis warde der Collalnomor meins zum Ηιιιριρυιοι in St. larg-tethea
οιιιιιιιιι. Wenn dndurch anserem vieljihrigen Collegen ein lenggehegter Wunseh ιιι Erffillung ging, ιο
gelnng es anderen· Seits der Funorge der hohen Bebasa-den, der Schule die erforderlichen Krine ιΙιΙιιΙιΙ
wieder zuznffihren. Unter dem 14. October wurde der Dr. Μιιι alc niuster Lehra, der Dr. Benefica,
his dnhiu Hfflfslehrer an der Flemhurger Gelobnenachulm ιΙι Canobon-ntor und der Cnnd. ph. Buurmeister

· als achter Lehrer constituirt3 am 15. ,Ιιιιιιιιι der Dr. Detlefsen defiuitiv zum Con-berner οιιιιιιιιι und

ᾱιιιιιιι ein im Interesse unserer Schule vossberechtigter Wunseh neiner Collegen ὀιίῗιΙΙι. floffen wir
deun nach diesem vielsachen Weehsel im Lehrercollegium nunmehr anf rubigere Zeiten fiir umere Schnle
und deren gedeihliche Wirknmkeit. “

Michaelis ειυς nach wohlhemudonem Maturitfitsexamen der Primaner Α. Βῡιιοὶι nus Glfrcksudt ιιιι
Όιιινοιιιιᾱι ab, ιιιιι Medicin ιιι ιιιιιιιιοιι.

Im' vernossenen Winterhelbjnhre ist die Schule von 128 Schfilern besucht worden, von denen ιιιι
Lauro demlben die Ριιιιιιιιοι G. Schrader ιιιι mel, W Christiani ιιιιι ΒιιιιιιῑιΐιιιοΙ, der Secund-ner
Η. Tenens nus Pinneberg und der Ter-timer A. Krncht ιἰιι Glnckmdt die Schnle verlieuen. Λιιι 31.
November narb der Tertinner 0. Sasu ιίιι Noun-dt, eiu wohlgearteter Schiiler und seiner Eltern cintigeter
Sohn. Ζιι Οιιειιι werden ahgehen: aus Prima Chr Plnmheck ιιιιι milenum, ιιιιι Apotheker ιιι wer-
den3 ιιιιι Secunda Chr. Deeker ιιιι Rendsburg wegen Oruverainderung der Angehbrigen uach mel,

