20

alicuius cura: vel inde hoc conicias quod tot interpretes ita omnia nos habere putarunt
ut scripserit ipse Tibullus. Et versus quidem 1 ss. verum esse elegiae alieuius initium
quis dubitet? Ea qnoque quae in fine leguntur extremamesse elegiae partem videmus.
Interposita sunt alia, ita tamen ut similia 'cum similibus coniungerentur· et 'ut- crassus
quidam >sententiarum conexus effici videretur. Si quis enim cognoscere voluerit qno
quaeque consilio coniungere potuerit conpositor ille, interpretes adeat: ut lii, ita ille
quoque res sibi fingere poterat. ¹ ’ ’

